# ORDEN AGR/263/2025, de 11 de marzo, por la que se resuelve la aprobación del plan de obras de la infraestructura rural de la zona regable del Canal de San José-Sector I (Zamora).


**Numeroedicion:** 56/2025

**Fechapublicacion:** 2025-03-21

**Fechadisposicion:** 2025-03-11

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** D. OTRAS DISPOSICIONES

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** ORDEN

**Numerooficial:** AGR/263/2025


---


### HECHOS

Primero. La actuación de Consolidación y Mejora del Regadío de la Comunidad de Regantes del Canal de San José está declarada de Interés General en el Art. 111 de la Ley 62/ 03 de 30 diciembre, de Medidas fiscales, administrativas y de orden social.

Segundo. La concentración parcelaria de la zona del canal de San José (Zamora-Valladolid), fue declarada de utilidad pública y urgente ejecución por Acuerdo 43/2023, de 8 de abril, de la Junta de Castilla y León.

Tercero. En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León, la Dirección General de Desarrollo Rural, con fecha 26 de febrero de 2025, formuló la propuesta de aprobación por esta Consejería del «Plan de Obras de la Infraestructura Rural de la zona regable del canal de San José   Sector I (Zamora)» que se refiere a las obras de red de caminos, red de desagües, obras de fábrica, eliminación de accidentes artificiales y restauración del medio natural.

### FUNDAMENTOS DE DERECHO

Primero. El artículo 70 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, establece que el procedimiento para determinar la necesidad de la ocupación temporal de terrenos que sea precisa se llevará a cabo con la aprobación de un plan de obras.

Según el artículo 70, del citado Decreto, el plan ha de ser propuesto por la Consejería competente en materia agraria. Según el artículo 65 de la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León, corresponde a la consejería competente en materia agraria la aprobación de los planes de obra.

Segundo. El artículo 62 de la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León, dispone que las Infraestructuras agrarias se clasifican en:

a)	Infraestructuras agropecuarias: aquellas infraestructuras agrarias cuya construcción o mejora tenga por objeto contribuir al desarrollo del sector agropecuario.

b)	Infraestructuras complementarias: aquellas infraestructuras agrarias ligadas al desarrollo económico del medio rural.

Tercero. El Capítulo II de la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León estipula los diferentes modos de financiación que pueden tener las infraestructuras agrarias.

Cuarto. Concurre en el presente caso el supuesto previsto en el artículo 45.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, consistente en que cuando el acto administrativo tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de personas será objeto de publicación, surtiendo ésta los efectos de la notificación.

Y de acuerdo con lo previsto en su apartado 3, la publicación se realizará en el diario oficial que corresponda según cual sea la administración de la que proceda el acto a notificar. En este supuesto corresponde la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León (B.O.C. y L.).

A la vista de todo lo expuesto y en base a la propuesta de la Dirección General de Desarrollo Rural del «Plan de Obras de la Infraestructura Rural de la zona regable del canal de San José   Sector I (Zamora)».

### RESUELVO

Primero. Aprobar el «Plan de Obras de la Infraestructura Rural de la zona regable del canal de San José   Sector I (Zamora)» conforme a lo previsto en el artículo 65 de la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León.

Segundo. Clasificar las obras de infraestructuras agrarias incluidas en el referido Plan, como infraestructuras agropecuarias de acuerdo con el artículo 62 de dicha Ley y considerarlas como infraestructuras agrarias de titularidad pública de acuerdo con el apartado 2, del artículo 66 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León.

Tercero. Financiar, de acuerdo con el apartado 2. a) del artículo 59, de la Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León, la ejecución de las obras.

Cuarto. Ordenar la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León, surtiendo los efectos de la notificación.

Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa a tenor de lo previsto en el artículo 61.1.b) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración dela Comunidad de Castilla y León, podrá interponerse, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, recurso potestativo de reposición ante el titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en el plazo de un mes, o bien, directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses, en ambos casos contados desde el día siguiente al de la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.