# ORDEN SAN/378/2025, de 4 de abril, por la que se resuelve convocatoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre designación, el puesto de trabajo que se cita.


**Numeroedicion:** 75/2025

**Fechapublicacion:** 2025-04-21

**Fechadisposicion:** 2025-04-04

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** B. AUTORIDADES Y PERSONAL

**Apartado:** B.1. NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS

**Organismo:** CONSEJERÍA DE SANIDAD

**Rango:** ORDEN

**Numerooficial:** SAN/378/2025


---


Por Orden SAN/128/2025, de 3 de febrero, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 35, de fecha 20 de febrero, se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha Orden se indica.

Finalizado el plazo de presentación de instancias y una vez visto el informe del titular del órgano superior correspondiente al que figura adscrito el puesto convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el Art. 26.1 g), de la Ley 3/2001, de 03 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, por el que se articulan las atribuciones de los Consejeros de esta Administración Autónoma, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,

### DISPONGO

Primero.  Adjudicar el puesto de trabajo que figura en el ANEXO de esta Orden al funcionario que se cita, por ser el candidato idóneo, de conformidad con el informe emitido por el centro directivo al que figura adscrito el puesto convocado.

Segundo.  El funcionario adjudicatario del puesto de trabajo deberá cesar, en su caso, en su anterior destino en el plazo de tres días hábiles siguientes al de la publicación de esta Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.

Tercero.  La toma de posesión del puesto de destino se producirá el día hábil siguiente al cese.

Si la resolución comporta el reingreso al servicio activo el plazo de toma de posesión será de diez días hábiles a contar desde el día siguiente al de su publicación.

Si el día de la toma de posesión la funcionaria se encontrara disfrutando un permiso o licencia, aquella se producirá al día siguiente de la finalización del permiso o licencia concedido.

El plazo que medie entre el cese y la toma de posesión se considerará como servicio activo en el nuevo puesto y será retribuido.

Cuarto.  De las diligencias de cese y toma de posesión que se formulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro de los tres días siguientes a aquél en que se produzca.

Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante este mismo órgano de la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

### ANEXO

Apellidos y Nombre  Lázaro Martínez, Rodrigo

### D.N.I.  **1401***

Centro Directivo  Gerencia Regional de Salud.

Código R.P.T.  55318

Denominación del puesto  Secretario/a de Alto Cargo Tipo 2

Grupo  C1/C2

Nivel  18

Complemento específico  06

Administración  AS. Abierto a Funcionarios y Estatutarios.

Localidad  Valladolid