# RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2025, de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera, por la que se extingue el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud extensiva de carne a la denominada «Valles de Gredos», en la provincia de Ávila.


**Numeroedicion:** 56/2025

**Fechapublicacion:** 2025-03-21

**Fechadisposicion:** 2025-03-06

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** D. OTRAS DISPOSICIONES

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** RESOLUCIÓN


---


Visto el informe emitido por la Jefa de la Sección de Sanidad y Producción Animal de Ávila, en el que propone la extinción del reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud extensiva de carne a la denominada «Valles de Gredos», al no cumplir los requisitos necesarios para el mantenimiento de su condición de ADS, tal como se dispone en el artículo 12, apartado a) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre (B.O.C. y L. n.º 212, de 31 de octubre).

### ANTECEDENTES:

Primero.  Por Resolución de 24 de mayo de 2001, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se reconoció como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud extensiva de carne a la denominada «Valles de Gredos» que incluye los municipios de la Aldehuela, Arevalillo, Barco de Ávila, Becedillas, Bonilla de la Sierra, Hoyorredondo, La Horcajada, Mesegar de Corneja, Navascurial, Narillos del Álamo, Piedrahíta, San Bartolomé de Corneja, San Miguel de Corneja, Santiago del Collado, San Lorenzo de Tormes, Santa M.ª de los Caballeros y Tórtoles, en la provincia de Ávila.

Segundo.  Por Resolución de 5 de noviembre de 2002, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se incluyeron los municipios de Umbrías y Navatejares, en la Agrupación de Defensa Sanitaria de vacuno de aptitud extensivo de carne «Valles de Gredos», en la provincia de Ávila.

Tercero.  Por Resolución de 1 de junio de 2004, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se incluyeron los municipios de Collado del Mirón, Villanueva del Campillo y Villar de Corneja en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud extensivo de carne denominada «Valles de Gredos», en la provincia de Ávila.

Cuarto.  Por Resolución de 7 de octubre de 2011, de la Dirección General de Producción Agropecuaria y Desarrollo Rural, se incluyó el municipio de Santiago de Tormes en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud cárnica denominada «Valles de Gredos», en la provincia de Ávila.

### FUNDAMENTOS DE DERECHO:

Primero.  Es competente para dictar la presente Resolución el Director General de Producción Agrícola y Ganadera, en virtud de lo dispuesto en el artículo 7, apartado d), del Decreto 11/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en relación con lo preceptuado en el artículo 154 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal, así como en el apartado 3, artículo 12 de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, por la que se regula la constitución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas.

Segundo.  Considerando, tal como se dispone en el artículo 12, apartado a) y c) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, se podrá dejar sin efecto el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria, al no cumplir los requisitos necesarios para el mantenimiento de su condición de ADS.

El Director General de Producción Agrícola y Ganadera.

### RESUELVE:

Extinguir el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de vacuno de aptitud extensiva de carne a la denominada «Valles de Gredos» en la provincia de Ávila.

La presente Resolución se presume válida y produce efectos desde la fecha de su dictado, en los términos establecidos por el artículo 39 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común (B.O.E. n.º 285, de 27 de noviembre).

Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura y Ganadería en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime oportuno.