# RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2025, de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera, por la que se extingue el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea a la denominada «Pesadero La Corona», en la provincia de Zamora.


**Numeroedicion:** 56/2025

**Fechapublicacion:** 2025-03-21

**Fechadisposicion:** 2025-03-06

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** D. OTRAS DISPOSICIONES

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** RESOLUCIÓN


---


Visto el informe emitido por el Jefe de la Sección de Sanidad y Producción Animal de Zamora, en el que propone la extinción del reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea a la denominada «Pesadero La Corona», al no cumplir los requisitos necesarios para el mantenimiento de su condición de ADS, tal como se dispone en el artículo 12, apartado a) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre (B.O.C. y L. n.º 212, de 31 de octubre).

### ANTECEDENTES:

Primero.  Por Resolución de 17 de mayo de 2001, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se reconoció como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea a la denominada «Pesadero La Corona», que incluye los municipios de Arcos de la Polvorosa, Manganeses de la Polvorosa, Milles de la Polvorosa, Quiruelas de Vidriales, San Cristóbal de Entreviñas, Santa Colomba de las Monjas, Santa Cristina de la Polvorosa, La Torre del Valle, Villabrázaro y Villanueva de Azoague, en la provincia de Zamora.

Segundo.  Por Resolución de 6 de marzo de 2003, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se incluyeron los municipios de Fuentes de Ropel, Revellinos, Valdescorriel, Vega de Villalobos y Villanueva del Campo de la provincia de Zamora, y Quintanilla del Molar de la provincia de Valladolid, en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea denominada «Pesadero La Corona», en la provincia de Zamora.

### FUNDAMENTOS DE DERECHO:

Primero.  Es competente para dictar la presente Resolución el Director General de Producción Agrícola y Ganadera, en virtud de lo dispuesto en el artículo 7, apartado d), del Decreto 11/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en relación con lo preceptuado en el artículo 154 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal, así como en el apartado 3, artículo 12 de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, por la que se regula la constitución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas.

Segundo.  Considerando, tal como se dispone en el artículo 11 de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, se podrá dejar sin efecto el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria, al carecer de veterinario responsable de la ADS.

El Director General de Producción Agrícola y Ganadera.

### RESUELVE:

Extinguir el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de vacuno de aptitud láctea a la denominada «Pesadero La Corona» en la provincia de Zamora.

La presente Resolución se presume válida y produce efectos desde la fecha de su dictado, en los términos establecidos por el artículo 39 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común (B.O.E. n.º 285, de 27 de noviembre).

Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura y Ganadería en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime oportuno.