# RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2025 , de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera, por la que se extingue el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea a la denominada «Mayorga-Villalón», en la provincia de Valladolid.


**Numeroedicion:** 56/2025

**Fechapublicacion:** 2025-03-21

**Fechadisposicion:** 2025-03-06

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** D. OTRAS DISPOSICIONES

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** RESOLUCIÓN


---


Visto el informe emitido por la Jefa de la Sección de Sanidad y Producción Animal de Valladolid, proponiendo la disolución de la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea denominada «Mayorga-Villalón», al carecer de veterinario/a responsable, tal como se dispone en el artículo 12, apartado c) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre (B.O.C. y L. n.º 212, de 31 de octubre).

### ANTECEDENTES:

Primero.  Por Resolución de 8 de junio de 2000, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se reconoció como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea a la denominada «Mayorga-Villalón», que incluye los municipios Becilla de Valderaduey, Bolaños de Campos, Bustillo de Chaves, Cabezón de Valderaduey, Castroponce, Fontihoyuelo, Mayorga, Melgar de Abajo, Melgar de Arriba, Monasterio de Vega, Saelices de Mayorga, Santervás de Campos, Vega de Ruiponce, Villacid de Campos, Villagómez la Nueva, Villalón de Campos y Villavicencio de los Caballeros, en la provincia de Valladolid.

Segundo.  Por Resolución de 8 de junio de 2005, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se incluyó el municipio de la Unión de Campos en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea denominada «Mayorga-Villalón», en la provincia de Valladolid.

Tercero.  Por Resolución de 20 de diciembre de 2007, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se incluyeron los municipios de Ceinos de Campos y Quintanilla del Molar en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea denominada «Mayorga-Villalón», en la provincia de Valladolid.

### FUNDAMENTOS DE DERECHO:

Primero.  Es competente para dictar la presente Resolución el Director General de Producción Agrícola y Ganadera, en virtud de lo dispuesto en el artículo 7, apartado d), del Decreto 11/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en relación con lo preceptuado en el artículo 154 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal, así como en el apartado 3, artículo 12 de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, por la que se regula la constitución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas.

Segundo.  Considerando, tal como se dispone en el artículo 12, apartado c) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, se podrá dejar sin efecto el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria, al carecer de veterinario/a responsable durante un tiempo superior a 60 días naturales a contar desde el día siguiente a la baja del mismo.

El Director General de Producción Agrícola y Ganadera.

### RESUELVE:

Extinguir el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado vacuno de aptitud láctea denominada «Mayorga-Villalón», en la provincia de Valladolid.

La presente Resolución se presume válida y produce efectos desde la fecha de su dictado, en los términos establecidos por el artículo 39 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común (B.O.E. n.º 285, de 27 de noviembre).

Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura y Ganadería en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime oportuno.