# RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2025, de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera, por la que se extingue el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de Ganado Porcino a la denominada «La Ribera» en la provincia de Burgos.


**Numeroedicion:** 64/2025

**Fechapublicacion:** 2025-04-02

**Fechadisposicion:** 2025-03-18

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** D. OTRAS DISPOSICIONES

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** RESOLUCIÓN


---


Visto el informe emitido por la Jefa de la Sección de Sanidad y Producción Animal de Burgos, proponiendo la cancelación del reconocimiento de la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino denominada «La Ribera», por incumplimiento de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre por la que se regula la constitución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas (B.O.C. y L. n.º 212, de 31 de octubre).

### ANTECEDENTES:

Primero.  Por Resolución de 13 de julio de 1998, de la Dirección General de Agricultura y Ganadería, (B.O.C. y L. n.º 143, de 29 de julio) se reconocio como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino a la denominada «La Ribera», que incluye los municipios de Aranda de Duero, Campillo de Aranda, Castrillo de la Vega, Fresnillo de las Dueñas, Fuentelcésped, Fuentenebro, Fuentespina, Gumiel del Mercado, Milagros, Santa Cruz de la Salceda, Vadocondes, Villalba de Duero y Villanueva de Gumiel, en la provincia de Burgos.

Segundo.  Por Resolución de 27 de abril de 2005, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, (B.O.C. y L. n.º 86, de 6 de mayo) se incluyeron los municipios de Sotillo de la Ribera y Quintana del Pidio en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino denominada «La Ribera», en la provincia de Burgos.

Tercero.  Por Resolución de 22 de enero de 2010, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, (B.O.C. y L. n.º 21, de 2 de febrero) se excluyerón los municipios de Campillo de Aranda y Villanueva de Gumiel de la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino denominada «La Ribera», en la provincia de Burgos.

Cuarto.  Por Resolución de 18 de octubre de 2010, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, (B.O.C. y L. n.º 212, de 3 de noviembre) se incluyó el municipio de Campillo de Aranda en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino denominada «La Ribera», en la provincia de Burgos.

Quinto.  Por Resolución de 24 de abril de 2012, de la Dirección General de Producción Agropecuaria y Desarrollo Rural, (B.O.C. y L. n.º 86, de 8 de mayo) se incluyeron los municipios de Haza, Hontangas y Valdezate en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino denominada «La Ribera», en la provincia de Burgos.

Sexto.  Por Resolución de 14 de octubre de 2015, de la Dirección General de Producción Agropecuaria e Infraestructuras Agrarias(B.O.C. y L. n.º 211, de 30 de octubre), por la que se incluyeron los municipios de Arandilla, Arauzo de Miel, Bahabón de Esgueva, Caleruega, Coruña del Conde, Hontoria Valdearados, Huerta de Rey, Oquillas, Peñaranda de Duero, Quemada, San Juan del Monte, Santa M.ª del Mercadillo, Torregalindo y Zazuar en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino denominada «La Ribera», en la provincia de Burgos.

### FUNDAMENTOS DE DERECHO:

Primero.  Es competente para dictar la presente Resolución el Director General de Producción Agrícola y Ganadera, en virtud de lo dispuesto en el artículo 7, apartado d), del Decreto 11/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en relación con lo preceptuado en el artículo 154 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal, así como en el apartado 3, artículo 12 de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, por la que se regula la constitución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas.

Segundo.  Considerando, tal como se dispone en el artículo 12, apartado c) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, se podrá dejar sin efecto el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria, al carecer de veterinario/a responsable durante un tiempo superior a 60 días naturales a contar desde el día siguiente a la baja del mismo.

Tercero.  Considerando, que no ha sido presentada durante el primer trimestre del año 2024 la documentación justificativa del cumplimiento del Programa Sanitario Común aprobado, necesaria para el mantenimiento de la condición de Agrupación de Defensa Sanitaria Ganadera, tal como se dispone en el artículo 11 de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre.

El Director General de Producción Agrícola y Ganadera.

### RESUELVE:

Extinguir el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado porcino a la denominada «La Ribera» en la provincia de Burgos.

La presente Resolución se presume válida y produce efectos desde la fecha de su dictado, en los términos establecidos por el artículo 39 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común (B.O.E. n.º 285, de 27 de noviembre).

Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura y Ganadería en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime oportuno.