# ORDEN AGR/265/2025, de 12 de marzo, por la que se anuncia convocatoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre designación, el puesto de trabajo que se cita.


**Numeroedicion:** 56/2025

**Fechapublicacion:** 2025-03-21

**Fechadisposicion:** 2025-03-12

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** B. AUTORIDADES Y PERSONAL

**Apartado:** B.2. OPOSICIONES Y CONCURSOS

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** ORDEN

**Numerooficial:** AGR/265/2025


---


El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de puestos de trabajo, estableciendo entre ellos el de libre designación con convocatoria pública en el Boletín Oficial de Castilla y León, procedimiento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.

El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titulares de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de su Consejería.

Por su parte, las relaciones de puestos de trabajo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León establecen los que pueden ser cubiertos por el sistema mencionado, así como el personal que puede ocuparlos y requisitos para su desempeño.

Habiendo entrado en vigor las nuevas relaciones de puestos de trabajo de personal funcionario el 1 de octubre de 2024, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión por el sistema de libre designación entre funcionarios, el puesto que se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes,

### BASES:

Primera.  Los funcionarios interesados dirigirán su solicitud a la Consejera de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en el modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (Boletín Oficial de Castilla y León de 18 de marzo de 1987).

Segunda.  Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quince días hábiles, contados desde el día siguiente al de publicación de esta Orden, en el Registro de esta Consejería o de acuerdo con lo previsto en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

Tercera.  Los aspirantes acompañarán la solicitud de «curriculum vitae», en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.

Cuarta.  El puesto convocado podrá ser declarado desierto.

Quinta.  Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

### ANEXO

Centro Directivo: Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.

Código R.P.T.: 767426.

Puesto: Asesor

Subgrupo: A1.

Nivel: 27.

Complemento específico: 15.

Administración: Administraciones Públicas.

Localidad: Valladolid.