# RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2025, de la Dirección General de Producción Agrícola y Ganadera, por la que se extingue el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino a la denominada «Campos de Medina-Asaja», en la provincia de Valladolid.


**Numeroedicion:** 56/2025

**Fechapublicacion:** 2025-03-21

**Fechadisposicion:** 2025-03-06

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** D. OTRAS DISPOSICIONES

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** RESOLUCIÓN


---


Visto el informe emitido por la Jefa de la Sección de Sanidad y Producción Animal de Valladolid, proponiendo la disolución de la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino denominada «Campos de Medina-Asaja», al carecer de veterinario/a responsable, tal como se dispone en el artículo 12, apartado c) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre (B.O.C. y L. n.º 212, de 31 de octubre).

### ANTECEDENTES:

Primero.  Por Resolución de 14 de junio de 1999, de la Dirección General de Agricultura y Ganadería, se reconoció como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino a la denominada «Campos de Medina-Asaja», que incluye los municipios de Aguasal, Ataquines, El Campillo, Lomoviejo, Medina del Campo, Muriel de Zapardiel, Olmedo, Salvador de Zapardiel, San Pablo de la Moraleja, San Vicente de Palacio y la Zarza, en la provincia de Valladolid.

Segundo.  Por Resolución de 9 de marzo de 2004, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se incluyeron los municipios de Almenara de Adaja, Bocigas, Cervillego de la Cruz, Fuente el Sol, Fuente-Olmedo, Pozal de Gallinas, Puras, Ramiro y Ventosa de la Cuesta, en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino denominada «Campos de Medina-ASAJA», en la provincia de Valladolid.

Tercero.  Por Resolución de 18 de febrero de 2005, de la Dirección General de Producción Agropecuaria, se incluyeron los municipios de Nava del Rey y Rueda, en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino denominada «Campos de Medina-Asaja», en la provincia de Valladolid.

### FUNDAMENTOS DE DERECHO:

Primero.  Es competente para dictar la presente Resolución el Director General de Producción Agrícola y Ganadera, en virtud de lo dispuesto en el artículo 7, apartado d), del Decreto 11/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, en relación con lo preceptuado en el artículo 154 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad Animal, así como en el apartado 3, artículo 12 de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, por la que se regula la constitución y el reconocimiento del título de las Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas.

Segundo.  Considerando, tal como se dispone en el artículo 12, apartado c) de la Orden AYG/1719/2007, de 15 de octubre, se podrá dejar sin efecto el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria, al carecer de veterinario/a responsable durante un tiempo superior a 60 días naturales a contar desde el día siguiente a la baja del mismo.

El Director General de Producción Agrícola y Ganadera.

### RESUELVE:

Extinguir el reconocimiento como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino a la denominada «Campos de Medina-Asaja» en la provincia de Valladolid.

La presente Resolución se presume válida y produce efectos desde la fecha de su dictado, en los términos establecidos por el artículo 39 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común (B.O.E. n.º 285, de 27 de noviembre).

Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la Consejería de Agricultura y Ganadería en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime oportuno.