# RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2025, del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora, por la que se aprueba la composición de la comisión local de la zona de concentración parcelaria de Rábano de Aliste (Zamora).


**Numeroedicion:** 46/2025

**Fechapublicacion:** 2025-03-07

**Fechadisposicion:** 2025-02-28

**Seccion:** I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN

**Subseccion:** D. OTRAS DISPOSICIONES

**Organismo:** CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL

**Rango:** RESOLUCIÓN

**Entidadpublicadora:** SERVICIO TERRITORIAL DE ZAMORA


---


De acuerdo con lo establecido en el artículo 41 de la Ley 1/2014 de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León, las comisiones locales de concentración parcelaria son los órganos colegiados de participación, colaboración y consulta de la concentración parcelaria. El artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León regula cuales son las funciones, composición y organización de las comisiones locales, estableciéndose que se deberá aprobar su composición, tras la publicación del Acuerdo de declaración de utilidad pública y urgente ejecución.

En consecuencia, este Servicio Territorial, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León y teniendo en cuenta el Decreto 31/2021, de 4 de noviembre, por el que se desconcentran determinadas competencias de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en los titulares de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León así como la Resolución de 23 de diciembre de 2021, de la Delegación Territorial de Zamora, por la cual se delegan determinadas competencias en la titular del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora, a propuesta del Área de Estructuras Agrarias, procede a:

1.	Aprobar la composición de la Comisión Local como órgano colegiado cuyas funciones son las de aprobar la propuesta a la Dirección General de Desarrollo Rural, de las Bases de Concentración parcelaria a que se refiere el artículo 22 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, en la zona de Rábano de Aliste (Zamora), de conformidad con el Acuerdo 52/2023, de 22 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se declara de utilidad pública y urgente ejecución la concentración parcelaria de la zona de Rábano de Aliste (Zamora).

2.	Dicha Comisión Local estará formada por los miembros determinados en el artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, que se citan a continuación:

La Jefa del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora, como Presidenta de la Comisión Local, o funcionario en quien delegue.

El Jefe del Área de Estructuras Agrarias del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora.

El Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente, o funcionario en quien delegue.

Un funcionario del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, de Zamora, graduado en Derecho, o equivalente, que actuará como secretario.

Un ingeniero del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora, competente en materia agraria.

El Sr. Alcalde del Ayuntamiento de Rábano de Aliste.

D. Plácido Fernández Lozano, como representante de los propietarios y titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.

D. Valeriano Blanco Fernández, como representante de los propietarios y titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.

D. Domingo Turiel Olivera, como representante de los propietarios y titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.

D. Santiago Manías Mezquita, en representación del grupo auxiliar de trabajo.

El Sr. Presidente de la organización profesional agraria Alianza UPA-COAG, o persona en quien delegue.

3.	La Comisión Local se regirá, en todo lo no dispuesto en el Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, con carácter supletorio por lo dispuesto en la normativa autonómica y estatal básica vigente en materia de órganos colegiados y quedará disuelta tras la firmeza de las bases definitivas.